前回の動画で登場した全体集合徒歩集合という言葉実はこの全体主語や補修号について
成り立つ
性質があるんです実は前回の問題の中にもその性質をうまく使える問題もあったりし
ました
今回の動画では
この単元最後になるんやけどその性質について確認をしていきたいとおもいます
集合の性質ですまあ教科書によっては補修号の性質とかって書いてあるものもあると
思います
大きく式は全部で5つになるんだけど
大きく言うと一つ目の蔵
二つ目のグループ大きく二つの性質に分けることができます
早速確認していきましょうまず1つめの決まりは全体集合である
言うというのがあ
その中に部分集合が一つある
その時の性質を言っています
どうなるかまず1つ目の指揮見てみましょう
一つ目の指揮は a キャップ a bar
の集合はどうなりますかといってるわけねちょっとこの図で確認してみるとまず a て
いうのはこの部分酒豪で a バーというのは補修号を表してた屋根なので色塗って
あげるとこの部分です
この
部分です今緑で塗った部分っていうのが補修号になってます
エバーね
それじゃあこの a 集合部分集合8を集合ウェーバーのキャップ
共通部分でどこやろ
ないよねこの子取り白と緑で被っているところ
綺麗にないよねなのでこれは空集合になります
実はこの式というのは部分集合とその補修号というのは常に空集合にありますよと
まあ当たり前ねんけどそういう決まりを表したものなんです
当たり前のものをしっかり性質として定めたものになっています
それでは次2つ目今度はカップになっています
a カップ a bar これはどうなるやろうね
部分集合絵白の部分投影ば大集合のは集合合わせた部分なので
白と緑たしたら
これは全体集合になってるよね
これも当たり前ねんけど a の部分と a じゃない部分合わせたら全体になります
よ
か鳴らすそうなりますよというのを定めたものになっています
それでは最後
この辺なんでできたねバーバーで2本あります
これはどういう意味かっていうと補修後 a bar の補修号というわけです
つまり部分集合絵の補修号の補修号というわけ
それじゃあそれはどうなるでしょうか
a ば補修をこの緑の部分の補修号
緑の部分位がいいなのでこっちに戻ってこの屋根なので補修号の方集合というのは元の
集合に戻ります
部分集合を a になりますよまあこれも当たり前ねんけどこれをしっかり
な
に立つ常に成り立つものとして定めたのが一つ目の性質です
[音楽]
それじゃあ次今度は b という集合が出てきています
二つ目の正室は全体集合いうの中に2つの部分集合があるときに成り立つ性質です
なのでちょっと頭を変えましょう
えっとここにもう一つ部分集合を開いてあげます
ちょっと小さめにしとこかこれを部分集を b としたいと思います
なので全体集合の雄があってそこに a と b がありますよとこの時に成り立つ
性質です
まず1つ目の式
カップビーバー
これねこれは他の表し方でどんな風に表せますか
という決まりです a カップビーバーでそれじゃあまずどこやろ
えっと a カップ b っていうのは a と b のは集合なのでこの部分
ここが
a カップ b ねかぷ v でねじゃあ a カップビーバーっていうのはこれの方
集合なのでこの円の周りの外の部分ちょっとここまた温いてないけど
この今緑で塗ったのが a カップ b
ババアになっていますそれじゃあこの緑の部分ってほかにどんな方法で表せるでしょう
か実はキャップを使って表すことができるんです
何かと何かの共通部分になっています
a と b の共通坊やだ普通にここになっちゃうので何を見ていくかっていうと
えええばー
ビーバーそれぞれの補修後を見てあげるんです
a bar a の集合っていうのは
へ
9分屋根今緑で塗った全体の部分です
バーやから
そしてビーバ
高齢の方集合っていうのはここの部分やね
それじゃあこの今2つ示した1個目2個目で示したところのキャップは共通部分もあっ
て言われたら
まさに今この緑の部分に
これと
これの共通部分もあってくれたらここはそれぞれ1回ずつしかで出来るよね
なのでこの緑の今残ってる部分が共通部分になります
なのでこういう式が成り立つわけです a カップビーバーは a ばキャップ
ビーバーになりますよと
それは次2つ目へキャップ b のバーはどういうふうに表せますかと
なんかこの流れからちょっと予想ができそうやけどやってみましょう
まず a キャップ b というのはどこかっていうとここの部分や猫この部分です
それのバーなのでここ以外全部塗ってあげることになります
これが a キャップ b bar の表している範囲ですそれじゃあこれは他に
どんな形で色度して表せるでしょうか
これも逆に今度は発布を使って表すことができるのです
妻
にあるもののは週後になってます合わせたものになっています
そしてこれも8 b だけ合わせてもしょうがないので
これで見てあげるよね
エバートビーバーのは集合を a bar カップビーバーと実は等しくなっています
まず a バーっていうのは
ちょっと難しくなってきたけど
ねもう一個色を重ねてみようか
ゲイバーっていうのは今緑で塗られている部分やねこれです
そして
ビーバーっていうのはこの今緑になっている部分です
これのは集合って言われたらどうなるかっていうと結局それぞれの緑の部分
療法+ことになるのでこうなるよね
大丈夫から
これのこれと今出てきているこの a バート
9ビーバーのは集合と言われたらこの今それぞれ
塗られてないとこも合わせていくことになるのでこうなるよね
なので結局キャップ b のバー
ギャップ b の補修号になるわけです
これが成り立ちますよと
大丈夫かそしてこの2つ目の正室というのは本当によく出てくるので
法則として名前がついていますこの2つ目の部分ねこれをどう
モルガンの法則と言います
教科書とかにもよく出てくる法則です
そして実際に問題に解いていくときは子
この道モルガンの桜速すごく使えるんじゃね
たとえばさっきの問題でも
こういうの出てきてましたギャップビーバーちょっとこういうのを数えるの大変やなぁ
というときはどう守るがの桜即死使って a bar カップビーバーと見てあげる
こともできるんですそうすると問題すごくわかりやすくなったりすることもあります
逆に a bar カップ b はちょっとわから
変わっていう時にキャップビーバーになるよね
共通部分以外と見れば同じように同じところを指しているので数えるの簡単行ったり
関係を見つけやすくなったりすることもあります
このようにして問題の中でも実際に使っていけるのがこの度
モルガンの桜速なんですね
今まで勉強してきた集合のまとめのような話になっているのでしっかりとこの集合の
性質
理解できるようにしておきましょう